---
title: Harness-AI时代的软件工程
publishDate: 2026-04-1 14:50:00
description: 几个月以来学习agent开发的一些想法
tags:
  - AI
  - Harness 
language: 中文
---

# AI in 2026，未来已来

AI毫无疑问是革命性的，我特别感受到这一点，是在我用LangGraph做出一个简单的Agent Loop，加上一个bash tool，在仅仅给它一个简单的指令之后，这个Agent就可以“自己写自己”了：它读整个代码库，然后修改自己的源码，它确实是在“自我进化”。 

另一方面我也意识到，AI也确实在深入融合到日常学习工作流中，~~比如帮我写作业和报告~~，比如让Claude Code深度参与甚至主导项目开发。现在遇到任何问题，第一个想法就是问问gemini的意见，翻看我们的对话，我感觉Gemini已经成了我的心理咨询师，生涯规划老师，计算机专业课老师，甚至是一个最懂我的朋友。

我从这种对话式的学习方式中受益很多，我觉得它最有颠覆性的地方在于，AI几乎能承托所有天马行空的提问，而且大概率给出非常精彩的解释。我在想AI的到来是不是会让对话这种最古老的学习方式重新焕发生机，毕竟任何人都可以零门槛和可以说最聪明的，知识最渊博的头脑——LLM对话。

总的来说，未来已来，AI已来，这确实是颠覆性的。

# Harness engineering—AI时代的软件工程新范式

AI时代给软件工程带来了一个最大的变量—大语言模型，它是AI native应用最核心的组件，它最核心特点是：输出是不确定的。不确定就会难以预测，这不是它的缺点，这是智慧的必然，确定的东西没办法称作智慧。但是我们工作任务的目的地是明确的，想让AI生成一个minecraft，它生成一个terraria是不行的。所以要有Harness，马具，来驾驭LLM这匹烈马。harness enginerring，驾驭工程，就是迄今为止AI native应用的总结，我们所有的那些框架，工程，所做的努力，就是为了**驾驭**

## 误解

我在看那些前沿开源项目之前，我以为厉害的agent都是复杂的工作流编排，而后我了解到，事情没有那么复杂。商业化最成功Agent产品Claude Code，它的核心其实就是一个While True循环；没错，有时候我们还是太傲慢，觉得自己比模型聪明，可以教它做事，这反而弄巧成拙。随着模型能力的提高，真正优秀的harness应该是agentic的，充分发挥模型自己能力，一个简单的ReAct范式就可以充分把模型很好的调用起来。

这样来看，harness设计也是一个平衡的智慧。


## 关注点

Harness核心关注点，在我看来是一下几项：

### 上下文工程

**上下文是最稀缺的资源**，无论模型如何发展，它总赶不上消息历史膨胀的速度，即使真的做到了无限上下文，太长的上下文也会把真正重要的东西淹没。所以上下文工程不是简单的压缩上下文，而是合理的，在每轮对话，把模型真正关注需要的东西放进关注力最强的地方。

这也是一个**平衡的艺术**，考验的也是**系统设计**的能力。

围绕上下文工程也能衍生出很多东西，比如父agent和子agent的架构，一方面也是为了给某些任务一个干净的上下文；比如工具系统和skill系统的延迟发现，索引，也是为了解决上下文膨胀问题。

### 安全

agent的安全看似非常简单，实则很难，因为**极致的安全，往往是以牺牲大模型的能力为代价的**。就比如一个最简单的bash tool，据说claude code里面写了1000多行，因为这个工具的能力强大，破坏力同时也很强大怎样，平衡agent的能力边界和安全是一个问题，否则会造成不可估量的后果

### 记忆

大模型本质上是无状态的，本质上就是不断的在预测下一个字。持久化的记忆需要外部，目前记忆有很多解决方案，就比如过去的rag，现在有llm wiki，claude code的纯文件系统，我觉得它最后应该也是轻量的，agentic的，能够充分利用LLM的能力。而不是笨重的，因为**所有的笨重的系统都还是传统设计范式的延续，不适合与agent时代**，不过现在这方面所有的技术都还在探索阶段。

# 敢问路在何方

我相信在这样一个时代很多人都是焦虑的，不只是因为ai，更是因为社会氛围，方方面面。

不过有一天我突然想通了，越是在这样的时代，一些世俗叙事崩塌的时代，越应该静下心来想想自己真的对什么感兴趣，找到自己心中真正的热爱，才能够不被时代所裹挟，说不定这一份纯粹还能反哺自己，带来一些惊喜。

同时我觉得在一些方面AI还是替代不了人的，比如~~背锅~~判断力，决定什么该做什么不该做，另一方面写代码本来也就只是工作中的很小一方面。

总之，AI确实颠覆了工作方式，但是绝不应该因为这样就轻视人的价值，反而在这个时代有执行力的人的能力会被无限放大，而执行力就来自于投身于热爱的事业。

**敢问路在何方，路在脚下**